---
title:    Criando Um Blog Estático Com Jekyll
tagline:  Como se colocar na internet de maneira simples e fácil
category: how-to
tags:     jekyll github blogging
excerpt: Vamos criar um blog estático!
---

# Sobre o Blog

Antes de mais nada, gostaria de fazer uma pequena apresentação da minha pessoa. Olá, meu nome é Guilherme Ventura, sou estudante de Ciência da Computação e achei que escrevia bem até começar a escrever este post. Tá difícil!

Há muito tempo venho com a ideia de criar um blog, mas muitas coisas me impediam. A falta de tempo e o fato de eu nunca terminar nada do que começo era um deles. Finalmente tomei coragem e resolvi levar isso a sério, aproveitando essa onda de criação de conteúdo em português e a febre do [#1PostPerDay][1] da galera de front-end do Brasil. Claro que essa não é minha meta, talvez eu comece com #1PostPerWeek depois de algum tempo.

Depois que decidi criar um blog, pensei: qual plataforma eu deveria usar? Temos o tão famoso [Wordpress][2], usado por todo canto na internet, com customização como segundo nome e uma grande base de usuários. Mas então pensei: “Nah! Wordpress é muito mainstream! Vou procurar algo mais difícil porque simplicidade é para os fracos!”. Então, navegando nas interwebz encontrei esses tais de **geradores de sites estáticos**, dos quais vou finalmente começar a falar.

# O Que é Um Site Estático

> A static web page (sometimes called a flat page/stationary page) is a web page that is delivered to the user exactly as stored, in contrast to dynamic web pages which are generated by a web application.
>
> <cite>[Wikipedia][3]</cite>

<del>Pra quê fazer um blog em português se vai colocar citações em inglês?</del>

Desculpa, não sou muito bom com definições…

Um website estático é enviado ao usuário **exatamente como salvo**,  o oposto de um website dinâmico, cujo conteúdo é **gerado a cada acesso**. Isso quer dizer que todos os usuários recebem o mesmo conteúdo, independente do contexto.

É como se o servidor estivesse pegando os arquivos direto do sistema de arquivos e servindo eles quando requisitado, sem distinção ou tratamento nenhum, o que é diferente do já citado WordPress, onde seu conteúdo pode passar por milhares de plugins, alterando o resultado obtido, que pode variar de usuário para usuário.

# Geradores

Existem muitas opções para geração de sites estáticos, cada uma com suas peculiaridades. Algumas delas são:

* [Jekyll](http://jekyllrb.com/ "Jekyll • Simple, blog-aware, static sites");
* [Octopress](http://octopress.org/ "Octopress") (baseado no Jekyll);
* [DocPad](https://docpad.org/ "DocPad - Streamlined Web Development");
* [E muito mais][4].

Neste post vou explicar a geração de **blogs** com **Jekyll**, hospedando-os com **GitHub Pages**. Não vou entrar em detalhes com todos pois o único do qual estudei mais a fundo foi o Jekyll.

# Configurando o Jekyll

Para configurar o Jekyll na minha máquina (Windows 8.1), eu segui os passos do excelente guia do [GitHub Pages][6], que infelizmente se encontra apenas em inglês. Como a geração do site é feita nos servidores do GitHub, a instalação da ferramenta no seu computador não é obrigatória, mas ela pode ajudar na resolução de problemas caso haja algum erro na criação do site após um commit.

Caso decida instalar, você precisa ter o Ruby configurado. Se quiser _code highlighting_, terá que instalar Python também, já que o GitHub só aceita o pygments como gerador para esse conteúdo. Para instalar instalados na sua máquina. Existem vários tutoriais 




[1]: https://twitter.com/hashtag/1postperday?s=09 "#1PostPerDay no Twitter"
[2]: https://br.wordpress.com/ "WordPress.com"
[3]: http://en.m.wikipedia.org/wiki/Static_web_page "Static web page - Wikipedia, the free encyclopedia"
[4]: https://github.com/pinceladasdaweb/Static-Site-Generators#net "pinceladasdaweb/Static-Site-Generators"
[5]: https://pages.github.com/ "GitHub Pages"
[6]: https://help.github.com/articles/using-jekyll-with-pages/ "Using Jekyll with Pages"
